实验1 组合逻辑设计基本方法
一．实验目的
1．掌握组合逻辑电路的基本设计方法。
2．了解并初步掌握Quartus II软件的使用。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
任务：
1．设计一个简单的4人表决器电路
    按照少数服从多数的原则，当表决人数为多数时，表决通过。
2．红绿灯故障检测电路
   红绿黄三盏灯只有一盏亮或黄绿同时亮为正常，其余状态为故障。
要求：
1．以上任务二选一。
2．给出电路最简表达式，用原理图方式实现。
3．任选一种建模方式，用硬件描述语言实现。

实验2 组合逻辑设计――七段数字显示译码器
一．实验目的
1．掌握数码管的工作原理。
2．掌握用硬件描述语言设计电路的过程。
3．掌握在文本方式下编辑程序的方法及使用QuartusII 13.0进行编译、仿真的操作过程。
4．掌握将电路封装成图形符号的过程。
5．掌握将电路下载到FPGA平台的过程。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
任务：设计一个七段数字显示译码器。
要求：
1．输入一个四位二进制数，该数为0~9的BCD码，经译码后产生对应的字形码，可使七段数码管上显示出对应的的十进制数，即数码管上显示出0~9。
2．用Verilog描述该电路，编码规范参考附录B。
3．使用Quartus II 13.0软件进行编辑、编译、仿真。
4．根据综合实验平台进行引脚分配并下载演示实验结果。

实验3 组合逻辑设计――数据选择器
一．实验目的
1．掌握数据选择器的工作原理。
2．掌握运用Verilog描述数据选择器的方法。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
任务：设计一个4位八选一数据选择器，通过控制数据选择端，将个人学号按8421 BCD码依次输出到LED灯上。
要求：
用Verilog实现一个4位八选一数据选择器，仿真验证通过后将该电路封装成电路符号。编码规范参考附录B。


实验4 组合逻辑设计――选作题
一．实验目的
1．通过BCD码加法器、简单ALU等电路的设计，进一步学习组合逻辑电路的设计。
2．进一步掌握运用Verilog描述基本组合电路的方法。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
以下任务选作一题。
任务（一）设计一个一位（或两位）8421 BCD码加法器
要求：
1．用Verilog实现一位（或两位）8421 BCD码加法器。BCD码的输入通过拨动开关（SW1~SW16）实现。
2．将8421 BCD码加法器与七段数字显示译码模块相连。采用原理图方式设计。


实验5 时序逻辑设计――流水灯
一．实验目的
1．理解状态机的工作原理。
2．学会使用硬件描述语言设计编写简单的状态机程序。
3．了解使用硬件描述语言编写Testbench测试程序的方法。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
任务：利用状态机实现一个流水灯。
要求：
1．输出用LED显示，显示模式为LED灯从左至右或从右至左轮流点亮，也可自定义显示模式。根据实现模式，画出状态图。
2．用Verilog编写状态机程序。

实验6 时序逻辑设计――计数器
一．实验目的
1．掌握计数器的工作原理。
2．掌握硬件描述语言编写计数器的方法。
3．掌握Verilog语言中结构化描述方法。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
任务：用硬件描述语言设计一个与74LS163功能一致的计数器。
要求：
1．清零和置数均为同步方式。
2．采用结构化描述方式将计数器IP和数码管IP相连。


实验7 时序逻辑设计――计数器的应用
一. 实验目的
1．掌握计数器在时序电路中的应用。
2．掌握分频器的工作原理，掌握使用Verilog设计分频器的方法。
3．掌握Verilog语言中结构化描述方法。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
任务：用Verilog编写分频程序。
要求：
1．基准频率为50MHz。
2．要求从四个输出端分别输出频率为1Hz、10Hz、100Hz和1KHz的时钟。 
3．将设计好的分频器1Hz频率与跑马灯电路的时钟信号相连，要求采用结构化描述方式；其它频率接至未用到的LED灯。


实验8 时序逻辑设计――移位寄存器
一．实验目的
1．理解移位寄存器工作原理。
2．掌握使用Verilog设计移位寄存器的方法。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
任务：用硬件描述语言设计一个与74LS194功能一致的移位寄存器。
要求：
1．系统时钟为50MHz，时钟由之前设计的分频器模块提供，用Verilog编写。
2．采用结构化描述方式将寄存器IP和分频器IP相连。
3．输出数据用发光二极管D1―D8 。

实验9 时序逻辑设计――选作题
一．实验目的
1．通过序列检测器、键盘去抖、寄存器堆等电路的设计，进一步学习时序逻辑电路的设计。
2．进一步掌握运用Verilog描述基本时序电路的方法。
3．进一步掌握运用状态机设计时序电路的方法。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
以下任务选作一题。
任务（一） 设计一个序列检测器
1．设计一个1010序列检测器（不考虑序列重叠）
2．设计一个8位序列的序列检测器。该序列为同组两位同学学号末两位相加，如相加后低于20，需在和的基础上加20（检测序列为结果对应的8421BCD码，如结果为34，检测序列为00110100）。
要求：
1．以上任务二选一。
2．采用Verilog实现状态机。

实验10 动态数码管显示
一．实验目的
1．理解动态数码管工作原理。
2．掌握数码管动态扫描的控制方式。
二．实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
任务（一）在动态数码管上显示个人学号
要求：
1．系统时钟为50MHz，使用之前设计的分频器模块。
2．完成动态扫描模块的设计。
3．将个人学号显示在动态数码管上。

任务（二） 利用动态数码管实现一个简易秒表
1．系统时钟为50MHz，使用之前设计的分频器模块。
2．完成秒表功能所需计数器的设计；完成动态扫描模块的设计。
3．将秒表值显示在动态数码管上。


实验11 键盘扫描电路设计
一．实验目的
1．理解键盘扫描电路工作原理。
2．掌握键盘扫描的控制方式。
二、实验环境
硬件：B-ICE-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件
三．实验任务及要求
任务（一） 实现4×4键盘识别
要求：
1．系统时钟为50MHz，使用之前设计的分频器模块。
2．实现4×4键盘识别。
3．将按键显示在数码管上。

任务（二） 实现4×4键盘连续输入
要求：
1．在完成任务一的基础上，能够连续输入8位数字。不满8位时最高位之前的数码管无显示。
2．根据键盘布局，适当增加功能键。

实验12 实用电路设计

一. 实验目的
1.掌握数字电路自顶向下的设计方法。
2.通过实用电路的设计将组合逻辑电路与时序逻辑电路有机的联系在一起，进一步加深对译码器、计数器等功能部件的理解。
3.通过总体调试，掌握各模块间的关系。
4.加强解决实际问题的能力。

二．实验环境
硬件：GX-EDA/SOPC综合实验仪、微型计算机
软件：Quartus II 13.0设计软件

三．实验任务及要求
以下任务任选一个

任务（一）自动售票机的逻辑电路。

设计要求：
1.自动售票机有两个投币口，每次只能投入一枚伍角或一元的硬币。
2.当投入的硬币数值满两元时，按下确认按钮，出票口自动吐出一张车票。
3.当投入的硬币数值为一元伍角时，再投入一元硬币并按下确认按钮，此时出票口自动吐出一张车票并在退币口吐出伍角硬币。
4.用两位七段数码管显示已投入的硬币数值（5角、10角、15角、20角）。

任务（二）4人抢答器

基本要求：
1．此抢答器可供4组选手参加比赛使用。
2．每组选手控制一个按钮，用以发出抢答信号。
3．开始抢答后，最先发出抢答信号组所对应的LED灯点亮，并发出声音表示抢答成功，此时其他三组的按钮不再起作用。
4．主持人可通过另一按钮将其进行复位。
扩展要求：
增加计分模块，每个选手的计分用两位数码管显示。

任务（三）交通灯控制器

基本要求：
1.十字路口，东西方向、南北方向红黄绿交通灯各三盏，绿灯通行，红灯停止，黄灯过渡准备。红绿灯变化规律为：东西绿灯，南北红灯→东西黄灯，南北红灯→东西红灯，南北绿灯→东西红灯，南北黄灯→东西绿灯，南北红灯。
2.假设东西方向、南北方向两交通要道的通行时间控制基本相等。
3.两组数码管作为东西、南北方向的倒计时显示，时间可以预置，如时间为红灯35秒、绿灯32s，黄灯3秒。
4.具有复位功能，计数器恢复初始状态。

扩展要求：
1.加入人互干预控制，使红绿灯在人工干预下可以停止计数并保持原来状态，东西，南北均为红灯状态，待特殊情况结束后能继续计数。
2.加入左转弯信号灯指示。
任务（四）保险箱数字锁控制器。 
 
基本要求：
1.保险箱上设有密码输入和钥匙锁双重保险。
2.当密码输入正确后，指示灯L1亮，此时插入钥匙即可打开保险箱；当密码输入错误后，指示灯L2亮，发出报警信号，此时需重新输入密码。
3.保险箱的密码可根据需要随时进行更换。

扩展要求：
通过键盘输入密码，按下键盘中的数字键，即输入一个数值，从数码管最右侧开始显示输入数值，同时将先前输入的数据左移一位。设置一个按键，清除已输入密码；同时设置一个退格按键，清除上一次输入的数字。

任务（五）乒乓球游戏机。

基本要求：
1.乒乓游戏机是模仿打乒乓球的一种简单的电子游戏机，有16个灯排成一行，用来代表乒乓球运动的轨迹。
2.用两个按钮代表乒乓球拍，分别由两位游戏者（左选手和右选手）操纵，用来模拟击球。开始先取球，左选手取球使左边第二盏灯亮，右选手取球使右边第二盏灯亮（拨动“取球”开关），如左选手按下“接/发球”，“球”以1秒左右速度移动一个灯，向对方（右选手）移去。
3.当灯在右2端点亮，右选手应及时按下“接/发球”按钮，表示回击此“球”，若回击成功，灯再次向左边移动，若回击过早或过晚，意味着接球失误，球从右边消失，此时左选手得分，得分显示在四位数码管上，左右两选手各占两位（取球、接发球也可以采用一个开关实现）。

扩展要求：
1.球运行的速度可调。
2.用4个数码管显示比分，2个数码管显示局分。

任务（六）数字钟电路

基本要求：
1．设计一个具有时、分、秒计时的数字钟电路，按24小时制计时。
2．准确计时，通过动态数码管上显示时、分和秒，如14:30:10。
3．校时功能：对小时、分钟和秒能手动调整，以校准时间。
扩展要求：
1．具有整点报时的功能：每逢整点产生“嘀嘀嘀嘀嘟”四短一长的报时音。
2．具有闹钟功能：能在设定的时间发出闹铃音

任务（七）出租车计价器

设计要求：
1.起步价为13元，起步公里为3公里。
2.超过3公里，每公里按2元收费。
3.要求用数码管显示里程、等候时间和计费；用按钮实现启动、等候、结束等功能。

扩展要求：
1.单程行驶里程超过15公里，每公里租价加收50%
2.等候时间累积5分钟，加收1元。

任务（八）电梯控制器

设计一个4层电梯控制器。
设计要求：
1.每一层电梯入口处设有上升请求和下降请求按钮（最底层只有向上请示开关，最高层只有向下请示开关），开关按下时，对应指示灯亮，电梯到达本层时清除该请求；有电梯所在层指示。
2.电梯内有乘客到达层次的停站要求开关和电梯所在层的指示。
3.电梯每3秒升/降1层，到达某一层时，数码管显示该层层数，并一直保持到电梯到达新一层为止。
4.当电梯到达所请求的楼层时，经过1秒，电梯门打开（开门指示灯亮）自动开门，经5秒后自动关门（开门指示灯灭），继续运行，如果没有请求信号，停留在当前楼层。

扩展要求：
1.电梯上下行状态指示装置（可用16×16点阵显示）
2.电梯运行规则，当电梯处于上升状态时，仅响应比电梯位置更高的用户请求；当处于下降状态时，仅响应比电梯位置更低的用户请求。

任务（九） 自命题
可根据自己的兴趣自命题并完成设计，要求自命题与上述七个题目的难度相当。

